Urano es similar en composición a Neptuno, y los dos tienen una composición diferente de los otros dos gigantes gaseosos (Júpiter y Saturno). Por ello, los astrónomos a veces los clasifican en una categoría diferente, los gigantes helados. La atmósfera de Urano, aunque es similar a la de Júpiter y Saturno por estar compuesta principalmente de hidrógeno y helio, contiene una proporción superior tanto de «hielos»nota 4​ como de agua, amoníaco y metano, junto con trazas de hidrocarburos.9​nota 5​ Posee la atmósfera planetaria más fría del sistema solar, con una temperatura mínima de 49 K (-224 °C). Asimismo, tiene una estructura de nubes muy compleja, acomodada por niveles, donde se cree que las nubes más bajas están compuestas de agua y las más altas de metano.9​ En contraste, el interior de Urano se encuentra compuesto principalmente de hielo y roca. 

Saturno es un planeta visiblemente achatado en los polos con un ecuador que sobresale formando un esferoide ovalado.2​ Los diámetros ecuatorial y polar son de 120 536 y 108 728 km, respectivamente.3​ Este efecto es producido por la rápida rotación del planeta, su naturaleza fluida y su relativamente baja gravedad. Los otros planetas gigantes son también ovalados pero en menor medida.4​5​ Saturno posee una densidad específica de aproximadamente 690 kg/m³, siendo el único planeta del sistema solar con una densidad inferior a la del agua (1000 kg/m³).6​ La atmósfera del planeta está formado por un 96 % de hidrógeno y un 3 % de helio.3​ El volumen del planeta es suficiente como para contener 740 veces la Tierra, pero su masa es solo 95 veces la terrestre, a causa de la ya mencionada baja densidad media.3​ 